### 2025-06-14 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout d'un nouvel article sur Jean-Pierre Balpe et mise à jour des références bibliographiques

Même si dans l'article que je viens de citer, Anne Alombert émet quelques doute quand à l'usage des analogies pour comprendre et analyser un phénomène, celle que nous venons d'utiliser montre toute la complexité inhérente à la consommation d'un produit qu'il soit une carotte ou un chatbot. Ce sont ces multitudes d'agencements et d'équilibres plus ou moins stables qu'il nous faut étudier pour analyser et comprendre les enjeux du quatrième paradigme de la science. Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages par exemple produire rapidement un texte sans saveur. Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs, le décryptage de leur présupposés épistémologiques et la construction d'automates computationnels au service de l’intelligence collective [@alombert2023], je propose dans cet article une méthode de modélisation info-communicationnelle ayant pour ambition d'évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.

>>>>

Même si dans l'article que je viens de citer, Anne Alombert émet quelques doute quand à l'usage des analogies pour comprendre et analyser un phénomène, celle que nous venons d'utiliser montre toute la complexité inhérente à la consommation d'un produit qu'il soit une carotte ou un chatbot. Ce sont ces multitudes d'agencements et d'équilibres plus ou moins stables qu'il nous faut étudier pour analyser et comprendre les enjeux du quatrième paradigme de la science. Nous sommes dans un environnement complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur. Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs, le décryptage de leur présupposés épistémologiques et la construction d'automates computationnels au service de l’intelligence collective [@alombert2023], je propose dans cet article une méthode de modélisation info-communicationnelle ayant pour ambition d'évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.

Nous nous plaçons dans les perspectives de recherche qu'emprunte [@chateauraynaud] pour analyser les pouvoirs des algorithmes dans un écosystème sociotechnique. Mais au lieu de privilégier l'étude de l'environnement matériel dans lequel ils existent, nous nous intéresserons aussi aux relations qu'entretiennent ces matérialités avec les "intériorités" [@descola2005]. Notre objectif est de définir un protocole de modélisation et d'analyse de ses relations et plus particulièrement des pouvoirs qui sont en jeux et de leur fluctuations. Grâce à ce protocole, nous proposons une méthode pour analyser comment un individu humain ou artificiel évolue dans un son environnent et quelles répercutions cela engendre. Nous concevons ces modélisations et ces analyses comme un travail d'introspection qui cherche à révéler "l'authenticité" [@benbouzid2025] de nos pratiques, renforcer notre esprit critique et nous conduire à des choix éthiques.
